Acabo de recibir este problema de una
estudiante de enfermeria, y creo que esencial que
los estudiantes de enfermeria puedan hacer esto, solo en caso de que yo sea
el paciente que recibe la medicina.
Asi que vamos a hacerlo.
Creo que es un problema interesante de conversion de unidades para
practicamente todo el mundo que quiera practicar conversion de unidades
La cuestion es que tenemos un doctor.
El doctor ordena una medicina x.
Y esta es la dosis que el doctor requiere.
El pide 5 mg por libra de peso del paciente
cada 12 horas.
Esto es lo que se supone que hagamos.
Pero nuestro suministro no esta solo en
pastillas y mg.
Hay una solucion.
Hay una cierta cantidad de gramos en cada mililitro
que tenemos de la solucion.
Eso se disuelve en agua.
Asi que esto es nuestro suministro de medicina x.
Tenemos 0.9. Voy a escribir un 0 al frente.
Mi esposa, quien es doctora, dice que es esencial escribir
el 0 en frente del decimal.
Tenemos 0.9 gramos por mL de solucion.
Asi que si tomamos 1mL de mi solucion
y se lo damos a alguien, esencialmente le estamos dando
0.9g de esta medicina.
Y la parte final de informacion que nos dan es que
el paciente pesa y tal vez debamos decir su masa
porque kg es masa, pero captan la idea.
El paciente tiene 72.7 kg.
Asi que hay un par de cosas interesantes aqui.
Tenemos que averiguar la dosis en terminos de mL.
Tenemos que--oh, en realidad no les he dicho
la pregunta.
La pregunta es, ¿cuantos mL de solucion
tenemos que darle al paciente por dosis?
Asi que los mL de solucion por dosis.
Esa es nuestra pregunta.
Y hay un par de cosas.
Tenemos que convertir de mg a g.
Y eso convertirlo a mL.
Y ellos nos dicen por libra, pero nos dieron
el peso del paciente, o su masa, en kg.
Asi que tenemos que hacer una conversion ahi.
Asi que podemos apreciar como esto puede ser un poco
confuso a veces.
Asi que hagamos lo paso por paso.
La primera cosa interesante y esto es solo
algo que pudieras tener que saber o que ya tienes
escrito en papel o puede que tengas una calculadora que
haga esto--es como convertir de kg a lbs.
Y es bueno en general, si estas convirtiendo
entre el sistema metrico y el ingles.
Pues 1 kg es aproximadamente 2.2 lbs.
No exactamente, pero es una buena aproximacion.
Y una libra si sacas el inverso de eso
es aproximadamente 0.45 kg
Asi que ponemos esto en una caja.
Esto es la unica informacion externa que
necesitaremos para hacer este problema.
Todo lo demas, necesitaremos una calculadora, a menos
que queramos dedicar mucho tiempo haciendo arimetica.
Asi que lo primero.
Vamos a averiguar nuestra dosis en terminos de por kg.
Esto es por libra, y realmente no necesitamos
saber cada doce horas.
Porque nos dicen, ¿cuantos mL de solucion
damos por dosis?
Una dosis es cada 12 horas.
Asi que realmente, el cada 12 horas es un poco
de informacion extra.
Asi que tenemos que averiguar estos 5 mg por lb.
¿Como convertimos eso a cuantos mg por kg?
Asi que hagamos 5. Voy a escribir en magenta
5mg por lb.
Y entonces queremos convertir esto a por kg.
Asi que podemos multiplicar esto por el numero de libras por
kg. Lo hare en amarillo. Multiplicado
por esta informacion aqui.
Por 2.2 lbs por kg.
Y si te confundes, ¿sabes como Sal supo
multiplicar por 2.2 en lugar de dividir?
Lo que es lo mismo que multiplicar por 0.5.
Tienes que poner atencion a las unidades.
Nota que yo escribi 2.2 lbs por kg.
2.2 lbs/1kg.
Y sabes que va a funcionar porque tienes lb en
el numerador y tienes lb en el denominador.
Se llama analisis dimensional.
Si te confundes con esto y creo
que con suficiente practica, te daras cuenta que no
tienes que prestar mucha atencion a esto.
Pero al principio, cuando estas empezando, solo para
asegurarnos que no estas multiplicando o dividiendo mal
asegurate que las dimensiones cancelen.
Lbs en el numerador, lbs en el denominador.
Asi que hagamos eso.
Lbs en el numerador y lbs en el denominador cancelan.
Y multiplicas 5 por 2.2.
Eso es igual a
5 por 2 es 10.
5 por 0.2 es 1.
Asi que esto es igual a 11.
Y en el numerador tenemos mg.
11 mg/kg
Asi que hemos convertido la informacion de la dosis
a un sistema puramente metrico
Antes, era una mezcla entre sistema metrico
e ingles.
Ahora veamos que podemos hacer.
Bueno, vemoas si podemos ponerlo en terminos de cuanto
mL tenemos que dar por lb.
Una vez mas, queremos esto, bueno, en realidad, vamos
a los gramos primero.
Porque tenemos mg aqui.
Tenemos gramos aqui arriba.
Asi que veamos si podemos convertir esto a gramos.
Igual que hicimos antes, queremos mg
en el denominador.
Lo hare en naranja.
Queremos mg en el denominador y queremos
1 gramo en el numerador.
¿Por que digo eso?
Porque quiero que esto y esto cancele.
Y quiero gramos en el numerador.
Asi que, ¿cuantos gramos hay por mg?
Piensalo.
Hay 1g/1000mg
O 1000mg/1g
Y lo multiplicas.
Asi que mg cancela con mg y entonces
tenemos que esto es igual a 11g/1000kg
Asi que tenemos todo en terminos de gramo pero queremos
en terminos de mL.
La pregunta es, ¿cuantos mL de
solucion por dosis?
Asi que vamos aqui.
Tenemos este resultado.
Tenemos 11/1000 no hare la division todavia--gramos
de medicina x por kg.
Esto es solo--acabamos de reescribir
la informacion de dosis en unidades diferentes.
Asi que veamos cuanta solucion necesitamos por kg
Asi que quiero cancelar los gramos aqui y tenemos
mL aqui.
Asi que para cancelar esos gramos, tendre que
poner un gramo en el denominador y mL en el numerador.
Asi que en nuestra solucion, ¿cuantos gramos hay por mL?
Bueno, nos dijeron.
Hay 0.9 g/mL
O por cada 1 mL, hay 0.9g.
Nota que acabo de tomar el inverso de eso.
Porque queremos mL en el numerador y gramos en
el denominador, para que estos dos cancelen.
Ahora multiplicamos.
Y nuestros gramos cancelan.
Y tenemos mL por kg.
Y lo multiplicamos.
11/1000 por 1/0.9.
Asi que solo lo escribimos asi.
Vamos a tener 11/1000 por 0.9 mL de
nuestra solucion por kg.
Asi que hemos llegado hasta aqui.
Asi que esto es por kg del peso del paciente.
Y finalmente, nos dicen cuantos kg
nuestro paciente pesa.
Asi que hagamos esa ultima multiplicacion y podemos
sacar nuestra calculadora y hacerlo todo de una vez.
Multiplicamos esto y queremos saber cuantos
mL por paciente.
Queremos que los kg cancelen.
Porque queremos kg por paciente.
Ahora hablamos de un paciente particular.
No todos los pacientes van a ser el mismo
numero de kg.
Pero si hacemos esto, kg cancelan.
Tenemos mL por paciente--mL de
solucion por paciente--que es exactamente lo queremos.
Queremos mL de solucion por dosis por paciente.
Pero todo lo que hemos asumido ha sido por dosis.
Entonces, ¿cuantos kg pesa el paciente?
Pues, pesa 72.7kg.
Eso ponemos.
Hacemos esta ultima multiplicacion y
estamos listos.
Asi que nuestra respuesta y estas dos cosas van a cancelar
para que nuestra respuesta sea 11 * 72.7
dividido entre 100--en realidad 100 por 0.9 es
facil de calcular
Eso es 900.
Dividido por 900 mL por paciente.
O puedes decir mL por dosis.
Como quieras decirlo.
Por dosis por paciente.
Sacamos la calculadora y hacemos esto.
Asi que tenemos 11 por 72.7 es igual a 799 dividido por 900.
Es igual a 0.88--bueno podemos redondear eso.
0.889.
Con suerte al doctor no le va a importar.
Eso es igual a--lo voy a escribir en un buen color
0.889 mL de solucion por dosis.
Asi que esto es lo que le vamos a dar cada 12 horas.
Si preguntan, ¿cuantos mL totales por el transcurso
de dos dias?
Decimos, oh, pues hay 48.
Multiplicariamos por 4.
Pero esas 12 horas fue informacion extra para este problema.
En todo caso, espero que esto sea util y asegure que
las enfermeras que me atiendan en el futuro me den
my dosis correcta.
Y espero, que el doctor asigne la dosis correcta para empezar
porque sino, todo esto ha sido en vano.
En todo caso.